我絕對覺得一個上班族的創業家精神
是不亞於一個創業家的
這個人叫 Kenny Sham
36 歲就坐上全球領先旅遊體驗平台的 GM
一做就是四年
這麼多地方開放通關
我們都是第一個 push campaign 賣東西
我們就拿下了第一筆生意
年紀輕輕
他已經待過好幾家大公司
每家都是坐火箭般連環晉升
因為在面試那一刻
他的路早就鋪好了
Marketing Director 和 GM 都有面試我
我第一句就說
其實我是想坐你的位子
其實我是想做你的職位
你以為升遷要熬年資
避風險 等運氣來
Kenny 告訴你
這一套 他從第一天起就不玩了
Spider-Man 說的那句話是絕對正確的
More power comes more responsibility
反過來 你想要更多的 power 的話
你就要承擔更多 responsibility 吧
上班真的有一條必勝方程式
可以升得比火箭更快
永遠都是做那家公司
最大 value-added 的 department
那通常會是哪一個 department
你一定要做過
Oh wow
只有這個節目我才會這樣說
其他節目可能不會這樣說
歡迎大家收看《想創你個心》
我是 Ming仔
我們這裡今天就不談心事 談公事
我們請到 Klook 的 GM Kenny Sham
歡迎歡迎歡迎歡迎
謝謝謝謝
開始之前其實我有個很嚴肅的問題想先問你
想先問你
其實正確的念法應該是
K-look 啊
kay-look 啊
非常好
這個問題我應該已經被問過幾百次了
其實我們的創辦人創立這家公司的時候
那個 mission 跟 brand value 是 keep looking
所以就把 keep looking 簡化變成了 Klook
就變成 Klook
推出我們的 branding、推出我們的 App
推出我們的應用程式
所有的 consumer 都很喜歡拆開來唸
你自己呢？你在面試這間公司之前呢？
其實我面試這間公司之前也是唸 K-look 的
所以都是典型的壞人，而我們就 listen to consumer
所以我們覺得不如
所以我們覺得，不如既然 consumer 都這樣叫，就乾脆也叫這個名字
我上了 LinkedIn stalk 你
你不僅曾在很多不同的大公司工作過
甚至其實你在每一間公司的五、六年間
你是歷練了許多不同的職位
也就是你一開始從 Johnson & Johnson 開始，我看到你一開始
要做 Marketing
接著你又做 Assistant Product Manager
跨出了你自己的領域
然後一步一步去邁進
那我忘記看過哪一本書
書裡說，當一個人在同一間公司裡面
他逐漸累積
越來越多的責任，或者升遷有
這麼規律的速度，其實他是一個
具有創業家心態的訊號
所以這一集我特地找你，我覺得其實非常適合
如果你身為觀眾，你
很想知道究竟要如何
在一家公司當上班族能升得快一點
怎樣可以增加自己在公司
與市場上的價值，那我覺得這一集就很適合了
而我很想知道的就是，你當初
怎樣可以增加自己在一家公司
與市場上的價值
我覺得這一集很適合
而我很想知道你當初
我很想知道的是，你當初是否已經規劃好自己的路要這樣走呢？
其實你有沒有一套方法呢？
以及為什麼你要這樣做呢？
其實小時候想當醫生，但無奈自己讀書不聰明
香港的教育制度裡，如果你書念得不夠好，到了某個程度
其實是不可能念到那個科系的
就半推半就，這樣才發現原來自己
非常喜歡研究商業
其實從大一、大二開始
我其實蠻早就很有 self-awareness
這條路是合適的，第一份工作在 Johnson & Johnson 的時候
我還記得 Marketing Director 和 GM 都有面試我
接著他第一句就跟我說
你進來做 Management Trainee 的計畫
你覺得你之後的職涯發展會是怎樣
我都覺得自己滿大膽的 我第一句就說其實我想坐你的位子
當然我也不是這麼直接說想坐你的位子
我說我真的想做到你的位子 大概在 5 到 10 年之內
我第一句就說其實我想做你的位子
當然我也不是這麼直接說想做你的位子
我是說我真的想做到你的位子
大概在五到十年之內
我是要達到你這個層級
對方的反應有沒有覺得很狂妄自大
對方的反應
我是覺得他稍微覺得
這個人這麼有野心
適合做業務吧
我又覺得我之後有再補充一些論點
就是為什麼我想做這件事
最後就讓他覺得
這傢伙好像有點本事
不如就給他錄取吧
所以我就這樣半推半就 我們
我就進去了 management program
然而之後 其實就是從 field sales 開始
Field sales 我猜現在應該有很多 Z 世代
都不知道那是什麼
因為這個職種我猜已經沒那麼熱門了
Field sales 的意思是什麼呢
那時其實還有些工作是
你要去跑業務、去開發找客戶
無論是現有的客戶
還是新客戶 其實每天都要去拜訪
去面對面見他
當然那時網路沒那麼發達
沒那麼多線上會議
沒這些東西 所以每次你
沒這些東西，所以每一次你要跟客戶成交的時候，基本上都要跑出去
面對面拜訪，我還記得當時滿辛苦的
原因是什麼？
不管是大熱天也好
還是天氣很冷也好
你都還是得提著業務包
我還有一支 BB Call
我都不知道現在的人知不知道什麼叫 BB Call
隨時 on call，會有人在秘書台聯絡你
陳先生找你
要求你在五分鐘內立刻回電
之後就一家一家去敲門
真的是一張一張訂單去簽
那一個月你成交的案子就是你的業績
那時候也相當好
也是因為我比較積極啦
而且也滿有口才的
所以其實我業務生涯的起步其實很順利
我看你在一家公司裡面做得很好
做得很成功，那可能
也可以說是運氣好，但你轉了行
你換公司之後再轉行的時候
我都看到還能這樣去成長進步
這就證明其實你應該有一套可複製的模式
是適用於在不同行業發揮的
其實我每開始做一份工作之前
其實我都已經計畫自己下一份工作應該做些什麼
下一份工作不是說我要換公司的那個工作
而是我下一個職位我想做些什麼
或者我下一個在職涯上可以更進一步的時候
我要做到什麼
所以當我做這個職位的時候
其實我已經在為下一個職位做準備了
一個例子就是我的第一份工作啦
我猜很多人都會說 Kenny 你為什麼這麼傻、這麼蠢
這麼天真，做過這樣的決定啊
就是我剛才說我做外訪業務的時候
做得很厲害啦
那段時間業績都好到破表，也就是 100%
是抽成呢
我是拿 83%
拿到了極限
那時我猜我的薪水在新鮮人裡面都算頂尖
甚至可能和投行差不多
哇，是那種薪水等級耶
是啊，就是那段時間投行的薪水啦
是啊，也挺誇張的
因為我有這個計畫啦
通常你有這個計畫呢
就會有貴人或事情發生，推著你去完成這個計畫
在一年半之後
我的老闆，我的業務總監就走過來跟我說
Kenny
因為你在一個 management trainee program 裡面
其實公司是有另一個 role
想問一下你想不想做
最棒的是什麼呢
我很記得進了那個房間
整個都在 de-sell 我
基本上他不想你做 他很不想我做
因為他是 sales director
他就 另一個位置就是去 marketing
基本上他就說
哇 你知道那邊有多辛苦
你知道那邊的工時有多長
你考慮一下吧
我們這邊絕對不需要你離開
我也是這樣 你換作是我
你這麼能搞定訂單
我當然不放你走啦
對呀
剛剛好 其實這件事是在我的計畫之內
唯一不在我的計畫之內
就是
原來轉這個 role
薪水是要減 50%
是的
那我那一刻是 嗯 接著我
所以我那一刻也沒有即時 confirm
我回去 OK
我也是想了一天
我就 confirm 了
因為其實那個計畫是什麼呢
在我的角度就是
在我的 perspective 就是
我看我的 career
我要做到在 interview 裡面跟
MD 講 跟 GM 講就是 我要做到你那個位置的話
其實我要學到的 exposure 跟 scope 是要很廣
還有我很早就覺得自己會走一個 generalist 的 path
所以我更不能只學 sales skills 的東西
我更要學 long-term strategy 的 marketing planning
我還要看 forecasting 的 number
要用錢的時候要怎樣控制
有這一個長遠計畫 自己的 mindset
不是在那一步才想下一步
這件事滿 facilitate 到我
很快地在每一份工作裡面都可以拿到不同 exposure
因為老闆會覺得
因為老闆會覺得 這個年輕人 不是只想今天的事
他在想更長遠 甚至
他不是當這份工作是打工
他當這份工作是學多點東西
多累積一點 exposure 再去 contribute
這個 mindset 就更容易把整個 path 走得更遠了
這一集尤其是請你當嘉賓
我覺得很 benefit 到真正香港的上班族
因為一般上班族的心態都是在想 怎樣可以
讓自己不用背這麼多責任在身上
怎樣可以甩包袱
但你反而是想方設法去 expand 自己的 responsibilities
你的 role 你想要 expand 它
同時很多人都會想著 就是我在一家公司裡等
一年
兩年 五年
年資 seniority 會讓你可以加薪
但你是不惜降薪 來獲取大家都不想要的 一般人都不想要的東西
which is responsibility
這個 logic 其實該怎麼理解
其實你要你的 career 走得越遠
其實你是要 own 更多 responsibility
Spider-Man 說的那句話是絕對正確的
More power comes more responsibility
反過來逆向思維就是你想要更多 power 的話
你就要背負更多 responsibility
所以我在很小的時候
也多謝我媽媽啦
我媽媽也教了我一件事就是
就是不要怕吃虧
所以在很小的時候
我就是不介意能做多少就做多少
老闆 set 了一個 scope 給我
我通常都會做到超出那個 scope
我不會只 within 自己的 scope 去做
當我要比同輩跑得更快的時候
如果我都只做同一個 scope 的事情
你是不可能跑得更快的
所以我一定會不斷 own responsibility
而反過來想會是什麼呢
一個 一家公司的老闆
其實他的 responsibility 有多大
我就要在很 junior 的 level 把自己投射到那裡
我就要
我就要想 我什麼時候才可以有
譬如我的 GM 1 到 10 這些 scope
我現在只做到 1 到 2
那我下一步就要怎麼拿到 3 怎麼拿到 4 怎麼拿到 5
一路累積到我有 10
具備這個功力我才可以做到這件事
我想這個就是那個 nuance 所在
不是就這樣傻傻地 take up 所有 responsibilities
你都要 因為很大機會會被人 take advantage 對吧
但就是要像你這樣 要 define 好究竟我
中間距離我要到達的那個終點之間
step 1 2 3 4 5 是什麼
如果你能夠 define 出來
你就毫不介意地去 take up
所以我常常都會做一件事是什麼呢
以前年輕時我每三個月
都會把自己 lock 在一間房間裡
不是想做些什麼
是想我其實之後要去 achieve 什麼
還有什麼 box 還沒 check
我記得很清楚 老闆一直都不給我這個 agency
我怎麼 一個這麼大的 campaign
我怎樣才能讓他信任我
把這個 responsibility 交給我呢
那我真的要做到這兩樣東西
也就是要做到這兩樣東西
in order to get 他的 trust
他才會把這個東西給我
我就會畫 mind map 寫出來
然後我就會給自己設一個 timeline
我到什麼時候就要做完這個東西
然後我就拿到那個東西
而我有自己的 self-truth 去 push out
我通常都比我本來 set 的 timeline 還要快
而那樣東西就會更早實現
因為其實你反過來
從一個老闆的想法去想的話
老闆一定是想你多做一點
因為他可以輕鬆一點
或者老闆又可以再多做一點他 next level 的東西
如果你幫不了他 他就上不去
所以你就要在不斷互相幫助之下
去促進這件事
這個就是一個很好的一套 cycle 了
但如果你有惰性不做的話
你老闆還要兼顧你這些東西
其實只是一直在倒退而已
那你就會陷入一個 vicious cycle 了
你越能幫到你老闆 其實他就會越快
你也就會越快了
你會不會在開始之前 就會跟你的老闆說
我接下來打算幫你搞定 ABCD
我可不可以 ask for 一個 bigger role
或者是加薪
我接下來打算幫你搞定 ABCD
我可不可以 ask for a bigger role
或者是要求加薪
你會不會去做這些事
可能我也剛好遇到一些都不錯的老闆啦
那麼 其實我是
每次都是很 subtle 地提示
也就是我還沒到那麼 aggressive
「我做到這件事 你給我這個職位吧」
我真的沒有這樣 但是
我想我的心態
是其實我不介意真的多做一點
或者我每一次都可以審視整盤生意
其實有什麼漏洞
你現在人手短缺 需要人補位
我舉手
我覺得每一個 smart 的老闆
他看到你能做到這件事的時候
只有兩個想法而已
第一就是：哇好 fit 喔
能把事做好 不用我提都一起做了 very good
第二就是什麼呢：走了的話怎麼辦
因為其實你 own 著
更多的 responsibility
比一般人更多 如果你要離開的話他會更害怕
出來的結果是什麼呢
出來的結果是什麼 他只會有一個 positive reinforcement
去幫你拿到你想要的東西
原因是什麼 你 own 的 responsibility
可能他要找兩到三個人去 replace
他會覺得不划算
所以他反而會給你一個 better package
或者你想 promotion 我也照樣給你
因為他覺得這樣更划算
當然 我覺得作為一個 smart 的 teammate
或者一個 smart 的 employee 的話
你也要審時度勢
很簡單
如果那段時間公司其實在 suffer
但你無理要求
說我真的要加薪 30%
我做得很辛苦
那是絕不可能的
在那些情況下你就要懂得退一步
你要懂得有耐心、去忍耐
但是 反過來說是什麼
你都應該要有一種心態
就是我要幫公司反敗為勝
因為公司生意不好
那要怎麼加薪
怎麼會有好的獎金
如果你幫公司成功翻身
其實你之前做的事是沒有幫助的
其實你之前做的事並沒有白費
你退一步 承擔那些責任
加上你又幫公司成功翻身
其實發揮出來的槓桿效果其實會更好
所以一個成熟的員工都要懂得審時度勢
何時該爭取什麼
我永遠都記住一個詞
你正在老闆那裡透支情感帳戶
而當有其他同儕能力跟你差不多時
因為你的情感帳戶被扣了分
可能他就會升遷或提攜其他人
所以這些眉角你都要懂得去衡量
還有什麼危險警訊 也就是如果
要在這個情感帳戶扣分的話
你覺得還有什麼行為
最大的危險警訊就是
當你去帶人、帶團隊的時候
很多主管很容易把團隊的情緒
直接轉嫁給老闆
例如 團隊很辛苦啦
團隊在加班啦
公司的成長未必那麼好
狀況好的時候當然不會這樣
狀況好的時候 「老闆我們業績爆表了 很厲害」 老闆當然很開心
通常會發生這些事情的時候
就是一些比較艱難的時刻
其實每間公司都是有週期的
沒有一間公司是永遠向上的
每間公司再大也一定會有景氣循環
在處於下行週期的時候
最能夠反映出
你如何管理你的團隊
以及你如何把那些訊息傳達給老闆
而 red flag 是什麼呢
直接把整個團隊的負面情緒丟給老闆
你就不是一個很成熟的 leader
意思就是說
其實你知道公司的狀況
你應該要傳達給你的團隊知道
而且你也應該把自己的心態
傳授給團隊
一起熬過這段時間
業績好轉了 那些東西其實就回來了
但如果你把這件事
直接丟給老闆 老闆只會覺得
You are a troublemaker
所以這些就是 red flag 了
我看我身邊有些朋友
我也聽過很多他們
剛剛踏入管理層的故事
我都聽過很多他們
剛踏入 leadership 的故事
他們可能一開始自己很拼命
也可能像你一開始做業務
業績非常亮眼
然後他慢慢做久了之後
接著他所有事情就完全產生反效果了
會搶同事的事情來做
因為我做得比你好 所以我幫你做完
他們又會沒有成就感
接著他們自己會倦怠或是怎樣
但因為他資歷久了
所以管理層就升了那個人上去
其實在不同的公司
都有類似的狀況
我每一次任職一家公司的時候
我通常要提拔一些不同團隊的人
讓他可以晉升到一個
帶人主管角色的時候
其實我都會真正去評估他的
領導能力
你會怎麼看 你怎麼看出訊號
第一 那個人的 EQ 要很強
因為其實作為一個中階也好 高階的
團隊主管都好
其實你
高階的人員管理階層也好
帶人主管都好
其實你要承受情緒那方面的壓力
是有幾個下屬 就要承受幾倍
直接承受
因為除非你真的是一個非常 hands-off 的主管
你不理他們就沒人承受了
但一個 responsible 的 leader 呢 其實你直接全盤承受
你會觀察些什麼 也就是說 啊 有一些很難的難關
咦 但上次他好像也 handle 得到
或者可能毫無道理被客人罵了很久
其實不關他的事 但他很
成熟 這樣 是不是這些
個案你就會專門去觀察
這兩個個案都是其中一個例子 還有很多的
其實呢 你會看他 handle 日常不同的 task
有些 task 是 very short deadline
你就會看他 facing deadline 的時候
那個 emotional stability 有多高
有沒有什麼故事呀
當然有了 有時呢 我是故意的
也就是可能那件事呢 不是真的走投無路 是故意的
兩天的 deadline 我就讓他走投無路
是兩天的期限 我就讓他走投無路
deadline 我就讓他走投無路
就立刻跟他說 喂
這個東西今天三點要
就看一下他的 response 是怎樣
哇 好 stressful
交出來的東西有點混亂
拖到 last minute 最後一分鐘才 send 給你
另一個呢就是 set 你的 expectation
老闆 三點我可以交出來的東西是怎樣
如果你這樣 OK
我可以早一點點給你
但是你不要 expect 我更多
如果你要再多一點的話 我可能要
明天的八點 OK 不 OK
你會看到他們去 manage
你的 expectation 和他的 emotional
那件事是怎樣處理
你就會開始
因為這些小 incident
去斷定 這個人其實
他的 people management 將來會是怎樣
因為他這樣對待你的話
其實反過來 當他 lead 一個 team 他會這樣對待他的下屬
其實會用同一套
所以你就會這樣去 observe 究竟有沒有一些
所謂的 clue
接著你就會斷定那個人其實有沒有這樣的能力
除了 emotional stability 之外還有什麼
另外一種其實你就會越需要團隊 management
那位同事越需要 strategize
他需要更有策略性
To be very honest
at the very beginning of your career
usually 你大多都是 involve 在 execution task 的
Marketing
我要在 Instagram launch 個 ad
你都不懂要怎麼 launch
那要怎麼做 marketing 呢
這些普通的 junior 一定要懂
但到了 team leader 的時候
你就要開始從整個生意的角度去看
究竟應不應該把錢花在這裡
你要怎麼去判斷你的團隊這一刻究竟要做些什麼
所以另一個 reflect 是什麼呢
如果有些 leader 始終都一直自己來
那個 copy 我重打好了
還是算了
這張圖我幫你修好樣子那些
其實這都是一個 yellow flag 或者 red flag
可能這個同事比較偏向 individual contributor 多一點
未必是一個 People
你自己看 因為你都做過不同的 role
我相信你也有經歷過 individual contributor
然後慢慢走到 leadership role
你這樣一路 progress 其實
你是不是覺得其實那些機會是在 leadership role 那邊
With 現在 AI 的進步
還有整個世界的轉變 我又覺得
不一定是在 leadership role
因為其實有很多對 business 很有 value-added 的 role
其實都可以是 individual contributor
打個比方 其實 with AI 的 migration
很多公司其實都很需要一些
懂得如何應用以及 migrate AI from older tech
to 現在我們所說的 combining tech
但這些人通常都是一些很 strong 的 individual contributor
未必是一個很 strong 的 leader
所以可以 define 的就是 leadership
這是一條 path for career escalation
但其實 individual contributor 未必不 work for 特別的工種
你最近的 episode 應該就是 COVID 期間
有沒有任何 story 是 市況真的都很差
你們還要做旅遊
那你身為 GM 當時 onboard 的時候
你是如何去體驗這件事
我第一天 join 就 wave 5 了
你是怎麼選到那家公司的
然後一打招呼就說 hi wave 5
那我簡直是連
連 team 都見不到
我是 我沒記錯的話
應該是上班兩個月後才開始見到那個 team
因為 lockdown 了
生意差到有多不堪呢
一家 global 的公司
可以有一天生意接近是零
Oh my God
是接近零
你想想看 一家 global 的公司可能我們每天是
動輒幾百萬美金這樣子
莫名其妙就變成了零
真的很人心惶惶
原因就是沒有生意
沒有發薪水
身為一家 startup
雖然我們有 funding
但不知道可以 support 多久
所以老闆跟所有員工壓力都很大
但是那段時間
也是一個很好的契機
讓我們儲備彈藥
我們預計它會爆發
我拿下了所有 merchant 的 partnership
簽好所有 agreement
只要等疫情一結束
我就爆發出來了
所以我記得我團隊當時
我們是疫情一結束就開香檳的
每開放一個邊境
我們就開一次香檳
這麼多地方開放邊境
日本 台灣 韓國
一個接一個
我們都是第一個 push campaign 買的
我們就拿到了第一筆生意
我們拿到那筆生意是 cover 回我們之前
兩年多 suffer 的很多
金錢 brand awareness 等等的東西
其實在我的人生中
每一間公司
我的朋友經常跟我說 哇 你每次都
哇 你每次待一間公司 好像都很 OK 這樣
我就跟他說 其實不是
其實每次待一間公司 都有很多很不 OK 的
downturn 達不到目標 suffer 賠錢 虧錢
你們不知道而已
只不過我的工作就是讓你們外面的人不知道
which is a good thing 嗯
所以這個就是 有危必有機
那個機遇只是看你怎麼看而已
而那個機遇究竟有沒有老闆和 senior management
肯一起去承擔
現在可能比較 burn 很多錢 但是
承擔起這件事
就是共同一起背負那個責任了 嗯
我想如果真的要走到這個地步
這樣去 turnaround
你一定要有很寬廣的大局觀
不單只是市場上
在自己公司上究竟在走什麼方向
你都要全盤掌握
那我想知道的就是你怎麼看創業家精神
也就是 作為一個打工仔
但他又擁有創業家精神
你會怎麼 define
我絕對覺得一個打工仔
如果你想成功
是絕對要有創業家 嗯
而一個打工仔的創業家精神
是不亞於一個創業家的
意思是什麼呢
在一家 well-established 的公司裡面
你更應該用它的資本 金錢
去做到一些那家公司的策略性的事
甚至是那家公司沒想過的事
不然你只不過是一個普通的
hired 你的打工仔
不要 expect 你的 merit increase 會很多
也不要 expect 你的 bonus 會很多
因為你只是按部就班做那件事
而如果你沒有一個創業家的 mindset
你也不會想到要怎麼去突破
我想我的創業家精神
也影響了我身邊很多同事
也挺辛苦的
也就是什麼呢
最近這十年也常說
今年有什麼新東西
常常在講
甚至到了 這一季有什麼新東西
因為我有一個理論
其中一個做生意的理論是什麼呢
不斷重複做一樣的事情
只會停滯或是衰退
我明年再做 A 這個活動
只不過我換了一個名人代言
你也只是打平或是下滑而已
是的 你不會有大幅的成長
原因是裡面沒有新元素
所以你必須要有突破
其實你要不斷問自己
你有什麼新點子一定要做出來
所以這點我會認為是創業家精神之一
而這種思維作為一個上班族
成功的上班族 是非常重要的
我猜很多人聽完會咬牙切齒
為什麼我當員工還要有創業家精神
如果是這樣的話 留言區立刻
「真這樣的話我乾脆自己開公司啦」
你會怎麼跟這些人說呢
那 這真的是兩回事了
我自己是開過公司的
我自己也有想過
要怎麼把一間公司做大規模 是的
無奈或許真的能做到那個層次吧
但其實開一間公司
從完全沒有生意
完全零業績慢慢建立起一個團隊
再到你的點子真的大受歡迎
坦白說真的是萬中選一
有時候是天時地利人和
不是空有創業家精神
就能把事情做成
很簡單 我用 Klook 來舉例
Klook 已經是一家發展成熟的公司
如果我現在想開一家
線上旅行社去跟 Klook 競爭的話
我也會做啊 我去跟它拼啦
是行不通的
原因是什麼呢
做生意有先驅者
如果你已經有規模經濟的話
其實已經有業者在這個領域
做到這件事了
你現在再進場的話
其實非常困難
是啊 除非你真的想到一個
徹徹底底的 problem-solution
用 problem-solution 去 start up 一門新生意
否則的話 你去
因為看到別人做得好
而你去 replicate
想要做好的話
成功的機率是很低的
因為做得好
你已經在那家公司看到了
你又在那家公司看到 做得好的話
就代表那家公司厲害嘛
也就是你很難打敗它
那麼 "When you can't defeat them, join them"
你當然要這麼做啊
那另外呢
我猜很多人都未必有很清晰的自我分析
你究竟是一個
真的是從零 start up 的創業家
還是你是一個能幫一門生意 elevate 到另一個 level 的人
我的 theory 其實是 懂得做從零到一千萬
一億到十億到一千億
的技術是完全不同的
的 skill set 是完全不同的
能不能帶我去看 每個 stage
其實分別需要具備什麼
可以 譬如
如果從零元完全 fully 去 start up 一門生意
你要具備的 knowledge 和怎麼去 start up 的 execution level 是很高的
首先就是 你一定要有 partner 或
你自己很懂得怎麼去募資
你要能把那筆資金找進來
除非你家裡已經很有錢
或者你有很強的 support 否則
你要 start up 一門這麼小的生意
要讓它 scalable
其實是很難的
或者你就想著這門生意不需要做到那麼大
你只是把這門生意 set 在一千萬
那我覺得容易 用很低的資本
其實你只要做到某個 level
把生意穩健地
去 expand 其實做到一千萬
並不是一個很難的數字
但那個關卡在哪裡呢
從一千萬跨到一億的這個關卡
就是另一個門檻了
因為從零到一千萬
其實你需要的人力資源 和你需要
賣出的產品數量
賣出的服務數量 其實並不算很多
但當你從一千萬跨到一億
因為你已經達到某個規模 你需要
擴張的數量就多了非常多
所以你管理的團隊
管理的人員
需要的技能完全是另一回事
零到一千萬可
零到一千萬可能你管理十到二十個人的團隊就能做到了
但一千萬到一億的話可能你管理的團隊已經是
倍數成長到八十到一百人 甚至更多
所以整個技能需求完全不同
所以你要找來的人 或者你自己的能力就要不一樣了
所以到那個時候可能你就要信任一些 有這種管理經驗的人
而這個時候就是那些成功的專業經理人可以加入的職位了
再去到下一步 要從一億再成長的話
除非那門生意在單一城市有這麼多人口支撐
否則你要再往上的話 其實一定要做跨區域市場了
你要做跨區域市場的時候 就等於像我做過不同的國家
技能需求又是另一回事
就像你原本做香港 突然要你去做新加坡、台灣、大陸
甚至歐美或者東南亞
其實政治生態 每個大地方的法規
每個大地方
法規啦 每個地方的人情
甚至是勞動法規
其實都完全不同
你有沒有足夠的能力
去學這麼多東西來做
又是另一個問號了
再往更上一層的話
可能你要募資
上市
再重新投資等等
所以其實整門生意一路上的成長
其實需要不同的人才
你就要很清楚自己究竟是哪一種人才了
我怎麼定義自己呢
我最擅長的不是 0 到 1000 萬那個階段
反而是 1000 萬到 1 億
1 億到 10 億
這個階段其實我是
比較聰明 也是因為我的經驗能夠做到
所以這樣去
審視自己 你就會知道自己
其實我是一個怎樣的人呢 但當然啦
在年輕的時候
一個大學畢業生是不知道的
當然是要去嘗試的 但我覺得
如果你已經工作超過 10 年 其實你大概會知道
其實你大概會知道自己的技能專長是哪一方面
你都會知道自己其實應該完全出來創業嗎
還是其實你應該幫一些企業擴大規模到另一個層次呢
你覺得如果我已經出來工作五年、十年
我想有所進展
我想在我的職涯上有追求
而且是要非常有方向地去追求的話
你會不會有一系列的行動步驟
你會不會有一系列的行動步驟 如果讓你回到大概二十五歲的時候
你會怎麼去制定呢
如果回到二十五歲
我要重新去制定的話
我覺得不妨真的可以花點時間去
想清楚當下這個社會有沒有出現什麼問題
而目前還沒有任何商業模式或解決方案
能促進這件事
那何不嘗試一下呢
我覺得可以做這件事
也就是鼓勵他去創業
是可以去創業的
OK 但第二點是什麼呢
我覺得在二十到二十五歲
雖然還是非常初期的階段 另外一個很
初期另一個很需要累積的東西是什麼呢
要成功成為一個有創業家精神的上班族
你需要累積人脈
人脈非常重要
原因是雖然有很多事情 AI 能幫得上忙
但 AI 能幫忙的是所有事實層面的東西
以及所有非人際互動的事物
所以譬如說如果你沒有人脈網絡
要怎麼找到投資人來幫你投資這家公司呢
如果你沒有人脈網絡
你只不過是一個行銷專才
要怎麼找到一個財務專才
幫我想一家公司要如何拿到融資
甚至去幫我把帳目管好呢
所以人脈網絡也是創業中非常關鍵的一環
由於時間關係我們放不下 Kenny 所有的獨家想法
如果覺得意猶未盡的話記得加入不正常總部
點下方連結看更多
點下方的連結看更多
點下方連結看會員專屬
其實你剛才所說的
如果你創業就要多注意 problem solution
那其實我看你上班的時候
你對你自己那家公司、對自己老闆其實都是用同一個概念而已嘛
也就是究竟我老闆手上有多少 problem
我嘗試去幫他 solve 掉
這其實是一個你放在哪裡都通用的概念
也就是如果我們不是在想著創業
如果是有個上班族他很想力爭上游的話
覺得「我想升得快一點」
「我想獲得最大的利益」
你覺得他可以怎樣 plan 這條路
小 tips，第一個 tips 就是 assume 你已經有些創業家精神
assume 你已經知道不會吃虧
剛才你幫我歸納的那幾點
assume 他有這些東西，額外的 tips 是什麼呢
永遠都要做那家公司最具 value added 的 department
那通常會是哪一個 department？每家公司都不同
因為譬如有些公司是靠 marketing 來 driven for growth 的
因為他只要狂下廣告
因為他只要狂下廣告 業績就上升了 OK
那就是 marketing driven 的公司
那麼你就應該要去 marketing 部門做
嗯 但譬如有些是什麼呢 sorry 啦 是一個 sales driven 的部門
是談生意
談 deal
一個一個去 close deal
其他 department 就 support 那些 research、support 那些
marketing 的東西給他去談 deal
那麼這就是另一回事 那麼你應該呢
就進去 sales 的 department
你一定要進對那家公司最 value added 的 department，OK？
如果你沒待過能創造附加價值的部門
你的升遷機率一定比待過的人低，OK？
所以這是最大的訣竅
很重要
其實你剛剛是說進到公司裡面要怎麼做嘛
那選公司各方面有沒有什麼要篩選的？
絕對有
拿我自己的想法來當例子好了
一定要選自己喜歡的行業
工作嘛
不管你有多喜歡
都還是工作，嗯
意思是無論如何你都會有一些不想做的事，或者你怎樣都
或者無論如何都需要去面對一些你不想見的人
所以如果那個產品
或是那個品牌你自己不喜歡
也很難逼自己去承擔更多額外的責任
因為你根本就不喜歡
我沒見過任何一個成功的人是不喜歡自己工作的
尤其是對 Z 世代來說
我覺得是一個非常重要的選工作條件
你現在的團隊有很多 Z 世代嗎？
Z 世代的
非常多、非常多
我們公司的平均年齡是 28 歲
哇，你現在公司有多少人？
全球差不多兩千人
光是香港就兩百多人，是的
哇 28 歲，我的天啊
我很不開心耶
那你一定一加入就排進年紀前五大了
因為我有對你們公司做過一些研究
也有一些很特別的公司文化
就像我之前聽說好像可以居家辦公兩天
三天進辦公室
然後也可以在世界各地不同的地方工作，對嗎？
我想了解一下這些文化是怎麼形成的，還有我有沒有漏掉什麼
究竟好在哪裡
這幾年的遊戲規則才變成這樣
Klook 推出了很多不同的配套措施給員工
所以我們真的是一間對員工非常好的公司
一定要打個廣告
第一
我想最不一樣的就是 workation
workation 就是我們在疫情之後推出的一個計畫
其實這個 workation 就是每位員工一年有 14 天
可以在其他地方工作，而且公司會提供補助
而這 14 天是不算你的 annual leave
所以是一個非常受歡迎的 program
唯一沒有用過的可能是我，因為我常常飛
我都用不到，但是 usage rate
都超過八成了，很多同事都在用
這些人最遠去到哪裡做？
哇 厲害了 最
哇 厲害了
哇 厲害 最遠去到歐洲的都有
因為我們歐美都有 office 啊
所以真的有同事是待在例如 UK 的 office 然後這樣工作
噢 也就是說他是在那邊的 office
我以為是自己在那邊找個地方坐
我們只有一個 criterion，因為那個 criterion 本身是有想法的
除了它是 travel product 之外
我們其實也想促進
不同國家的同事和
他 travel 那個地方的同事交流
所以在這個 program 裡面呢 我們有
有幾天其實一定要
進去那個 office 的
對 也就是說這個是要打卡的，無論如何你都要進去 office
我有一個香港的同事去了日本
做 workation
就跟日本的同事吃 lunch 的時候聊開了
就說「咦 為什麼呢？」
你們一直想把日本產品推到香港卻都推不動
原來在翻譯上有一個 hiccups
原來我們的翻譯是用中文翻成日文
而那個
而日本人去看中文翻日文在文法上是錯誤的
所以他叫我們同事回香港改用英文翻譯日文的話
其實就可以讓我們所有的產品更加流暢
我們要去推廣的話
從日本人的角度來看就非常好
細微到這種程度
如果不是他去了工作度假
剛好在午餐時聊起的話
他根本不會知道這件事
而每一次都會有這樣的事
在生意上可以算是一個很小的幫助
但你想想兩千個人有兩千個幫助
那就非常可觀了
所以我們非常鼓勵這件事
讓同事可以為我們帶來更多正面的好處
除了旅遊還有什麼特別的地方跟外面不同
居家工作
我知道外面其實也還有一些公司有居家工作
但是我們固定一個禮拜其實會有一天居家工作
就是今天了
就是今天啦 OK 今天就是沒有人的 是的
所以今天就 work from home 啦
原因都是因為我們看到
其實 work from home 的 efficiency
比整個五天都在 office 是有所提升的
OK 你有沒有 understand 到這個邏輯究竟是怎麼回事
原因是其實有很多 employee 連續五天工作
有很多情況他在 office 都未必是在做 office 的事
哦 OK 因為他可能正在 settle 家裡漏水
接著就在這裡一直 WhatsApp 漏水公司要 fix 啦 或者
家裡有人不舒服 他自己很擔憂 這樣去做
所以在我們的立場就是
如果有一天的 work from home
其實我們不叫 work from home 其實我叫 work everywhere
OK 所以給予 flexibility
在不同地方處理工作的同時
也可以處理到他 personal matters 的話呢
其實 solve 了那些 problem 他會更 focus
更 concentrate 在工作上呢
其實 efficiency 會更高
除了這兩樣東西呢 另外一樣呢我猜是
另外一樣我猜就是 讓這間公司更加年輕
也讓我們的同事更加開心 其實就是我們有極多
non-work 的活動
酒精 酒精是其中一部分啦 對呀
那我們是有很多 Happy Friday 啦
我們的團隊總會很優秀地想很多
突破界限的 activities
例如呢
例如像之前 某 channel 不是辦了一個最後的 XX 遊戲這樣嗎 對呀
我也有份
對呀 你也有份那個遊戲啦 對呀
我們的團隊 兩個禮拜之內就 copy and paste
辦了一個類似的東西
mini 版 在公司進行
大家穿上 costume
那不簡單呀 都有一定規模
所以我很佩服我們的團隊
這麼 innovative 的 我們比如還玩什麼呢
wellness 也是他們喜歡 講健康的
租了一輛腳踏車回來 自己踩腳踏車做 music
也就是在這裡這樣
在這裡 擺了一輛腳踏車
租了一輛腳踏車回來
自己踩腳踏車
創作音樂
也就是在這裡
放了一輛腳踏車
在這裡 把腳踏車擺放在那裡
然後大家就備齊所有的 ingredient
就放進果汁機裡
然後你就踩
然後就可以喝
就是很多這些很貼近時下
年輕人很喜歡的東西
的 idea 的活動
我們都會做
其實 throughout 了這麼多年 你出來工作
帶領過不同的團隊
我猜現在就是你帶領的團隊當中
年紀 average 最小 最年輕了
有什麼不同
Gen Z 跟 Gen X 相比
又有什麼分別
Gen X 的朋友可能他們會多說一點點
老闆 你覺得想怎樣 對了
Gen Z 的朋友 老闆 我覺得想怎樣
對了 他們會有很多自己的
或者他們不是說自己想怎樣 就是會說
外面的人覺得怎樣 網友覺得怎樣
我們是不是應該要這樣
所以 perspective 會有些不同
我絕對不覺得是有 right or wrong
我們是不是應該要這樣
所以觀點會有些不同
我絕對不覺得是有對或錯的
我只不過是覺得是大家的 value 和 perspective 有點不同 是的
我其實有看 Threads
很多時候我也會看到有一些 那些老闆
會 complain about Gen Z 麻煩之類的
你覺得是因為什麼事 為什麼他們會這樣看
我是不認同 Gen Z 麻煩這件事
你不認同 Gen Z 麻煩那件事
因為我更麻煩
我覺得我麻煩十倍 這樣說吧
我要求更高
但是我覺得是什麼呢 其實每一個
我們常常這樣 define 其實每一個 decade
因為 education system 的不同
因為教育體系的不同
因為 4K 的不同
因為媒體的不同
大家習慣不同
只會孕育出一群觀點完全不同的人而已
這就像我剛出社會工作時
我的老闆也都覺得我很麻煩
為什麼這麼敢言
為什麼這麼強勢
要求這麼多
他們會覺得自己那一代不是這樣的
他們那一代會很服從
公司方針就是這樣
你就要照做
怎麼這個人老是在質疑事情
在搞什麼鬼啊 這樣
他們常常會覺得
這個人是不是從國外回來的
我說不是啊
我在香港讀書之類的
其實只不過是每一代都必定會有這樣的不同
但我覺得為什麼 Gen Z 好像特別
被放大檢視
原因在於
媒體吧
多了很多不同的社群媒體
去創造出不同的觀點
讓更多人知道這件事吧
第二是什麼呢 我想
近二十年的科技變革又更快了
所以差異更大
所以我覺得他們絕對不麻煩
的
只不過就是 我一直都覺得身為老闆 其實
我們是要學會他們的視角
我們要了解他們的觀點
了解不代表認同
和而不同是很重要的 了解了他們的觀點
就告訴他們 他們對的地方、好的地方 和不對的地方是什麼
現在他們有的長處 例如
他們的數位能力很強 對吧
我那時剪片還要用一台大機器慢慢剪 現在
哇你有經歷過那個年代嗎
有的 經歷過 經歷過
跟你一樣的
喂喂喂 哈哈
我沒有經歷過大機器 哈哈
筆電、筆記型電腦也不行 對啊
所以現在的 Gen Z 是
手機就剪完了
滑兩下
就跟你說 我十分鐘就剪完了
整支影片剪好
也就是說他們這方面很強
但可能他們有些比較沒那麼聚焦的地方 就可能
他們沒那麼有條理 他們比較跳躍
他們比較即興
你要幫他們規劃好一些專案技能
你要 他們人在
因為太多訊息
口才就沒那麼好 不知道為什麼 所以你要訓練他們
所以你要訓練他們
所以要訓練他們的人際溝通技巧
所以要知道他們的優缺點
也要知道身為領導者要如何幫助他們
我想知道有沒有一兩本書對你影響很深
有的 我有兩本書
在其他節目我可能不會這樣說
動漫畫
不是不是不是
你被人家批評的那些
也就是從一個領導者的角度
通常都很籠統地說
這本書有什麼推薦
在心態上幫到我什麼
幫到大家之類的
但有一本是
但有另一本我想先說的
其實是
我很喜歡看漫畫
但我又不是很喜歡看一些
沒什麼價值的漫畫
但有一本漫畫
我覺得我常常不知為何會連結到
就是漫畫大家都是很悠閒地看
看完就很開心那樣
看完了就算了
但我不是 我總是會把
裡面的某些理論
運用在做生意或職場上
是什麼呢 就是《火鳳燎原》
為什麼呢
我想其中一個我自己的
其中一個我自己的座右銘是
其實我永遠都要比我的對手走得更前面
《火鳳燎原》其中一個類似的心態是
其實所有軍師也好、將軍也好
做這件事是因為他已經想好後十步的事
所以我非常有共鳴
也隨時都在提醒自己
我現在做著這件事
其實我一定要想十步之後要做什麼
不然我就會比別人慢
這本書一直提醒我這個價值觀
也提醒我這件事我要持續去做
我不能比別人慢
我要不斷比別人多想到十步之後的事
那個想好十步的角色最後是什麼下場
它還沒完結
所以下場還未知 但是
還有一個收穫就是
但是還有一個架構是什麼呢
其實在你身邊都會有其他對手
跟你有著一樣的想法
也是同時在不斷算計著你之後的十步會怎樣
如果有這樣的對手 你就要規劃二十步
甚至三十步、四十步
所以你要不斷訓練自己把規劃看得更遠一點
再想得更遠一點
把每件事再想得更寬廣一點
讓你的計畫能實行的機率更高
你有沒有覺得現在瞬息萬變
科技又發展得那麼快
世界又充滿了不確定性
規劃事情越來越難
我覺得不是這樣的
規劃事情其實是越來越容易
但是要讓你的計畫脫穎而出
與其他人相比 卻越來越難
因為你要去規劃一件事
其實現在可以大幅縮短很多研究時間
因為基本上用 AI 就能完全輔助你
當你的 Prompt 問對了問題
你那套功夫去發揮
那套功夫去下指令給 AI 下得好的話
其實大家做出來的計畫應該都大同小異
所以你還要懂得透過 AI 去發掘出更多創意與創新
或者當你藉由 AI 做規劃的時候
不需要花那麼多時間在那些研究上面
你就可以花更多時間去構思巧妙的想法
所以想出來的點子才能讓你跟其他人做出更大區隔
那第二本書呢
第二本書就是 這本書是一本自我反思的書
其實我有很多缺點的
我是一個太過正向樂觀的人
我專門找了一些書來改善我的這個問題
是一些很沉重的書嗎
就是一本心理學的書
叫做 Positivity Bias（正向偏誤）的
其實裡面講了很多
其實不只是講太正面的人 所產生的結果偏誤會是怎樣
也講了很多平時做生意可能會有的錯覺
看了這本書之後
但讀完這本書之後 幫助我經常提醒自己去糾正過來
任何時候需要做決策的時候
我都要特別小心這件事
我不能太過樂觀
這樣投資下去可能會虧錢的 畢竟做一門生意本來就都是投資嘛
投資了行銷活動或是投資了
覺得這件事我認為一定會贏的
投資很多錢下去 結果輸了其實都不是件好事
那你的隊友其實都應該看
他就可以在開會時說 Kenny 你太樂觀了
絕對行不通的
教你一個很簡單的方法 問 AI 這本書
究竟有哪些重點筆記
之後呢 就說
如果我想把這些重點用在 Kenny 那裡的話
應該怎麼用 AI 應該教得了你
OK 我們最後一個就是
每集我們都會有指定問題 就是
世界末日的時候 你覺得你會和誰吃最後一餐
我想過好貪心 想要很多人
但是呢 最近
就是世界末日的時候
你覺得你會和誰吃最後一餐
我想過很貪心
很多人的
但最重要是我媽咪 和我所有最親近的家人
一起就夠了
那麼為什麼會選媽咪呢
也是有一點點貪心
因為我很想媽媽煮飯給我吃
世界末日都還要媽媽煮
是不是很壞
對 我也覺得自己是一個
我想過是不是應該帶媽媽去吃 Omakase
但不是
我覺得還是媽咪
到了某個階段的年紀
還有工作了這麼久
其實回家的感覺是最舒服的
而家裡是一個舒適圈
搬出來之後 更加想念小時候的家常便飯
而我媽媽煮的番茄炒蛋和燜排骨
都是很好吃的
所以如果已經到了要死的時候
那我當然想回味一些我覺得最能安慰我的
在自己最舒服的狀態下去吃那一餐飯
你媽咪有沒有 有沒有參與形塑你今天的
有沒有反映並塑造你今天的 創業家精神
又或者是你自己規劃要走好幾步
這些性格
影響很大
我猜我媽媽 謝謝她遺傳了挺好、不錯的基因給我啦
剛才一開頭說的 不要怕吃虧啦
坦誠啦
一定要真心待人
其實全部都是在媽媽身上學的
因為我媽媽完全就是一個肯做吃虧事情的人
完全不介意
像個奴隸一樣不斷做很多事情的人
但這就是她的成就感與滿足感
都一直 remind 我跟我妹啦
不要怕吃虧 先做啦 沒關係啦
不要計較那麼多 先做再說啦
接著就 真心待人就好了啦
就算那個人未必是真心對你
或者他可能想害你
都沒關係 永遠要記住的一句話就是
多個朋友好過多個敵人
永遠都不要樹敵
永遠都是 accumulate
多個朋友好過多個敵人
永遠都不要樹敵
永遠都是
accumulate
永遠都是 accumulate friends 對
那麼你的人生 你的 career 就會成功
好了 今天很謝謝 Kenny 專程過來 分享了這麼多東西 Thank you so much 希望下次再聊
謝謝 謝謝 Thank you